    "ГОСТ Р 15.011-2024. Национальный
      стандарт Российской Федерации.
Интеллектуальная собственность. Патентные
   исследования. Содержание и порядок
                проведения"
    (утв. и введен в действие Приказом
   Росстандарта от 13.02.2024 N 208-ст)




        Документ предоставлен КонсультантПлюс

                 www.consultant.ru

              Дата сохранения: 20.03.2025
"ГОСТ Р 15.011-2024. Национальный стандарт Российской Федерации.      Документ предоставлен КонсультантПлюс
Интеллектуальная собственность. Патентные исследования....                          Дата сохранения: 20.03.2025




Источник публикации
М.: ФГБУ "Институт стандартизации", 2024

Примечание к документу
Документ введен в действие с 01.03.2024.

Взамен ГОСТ Р 15.011-2022.

Название документа
"ГОСТ Р 15.011-2024. Национальный стандарт Российской Федерации. Интеллектуальная
собственность. Патентные исследования. Содержание и порядок проведения"
(утв. и введен в действие Приказом Росстандарта от 13.02.2024 N 208-ст)




КонсультантПлюс                                   www.consultant.ru                        Страница 2 из 29
надежная правовая поддержка
"ГОСТ Р 15.011-2024. Национальный стандарт Российской Федерации.      Документ предоставлен КонсультантПлюс
Интеллектуальная собственность. Патентные исследования....                          Дата сохранения: 20.03.2025




                                                                        Утвержден и введен в действие
                                                                      Приказом Федерального агентства
                                                                       по техническому регулированию
                                                                                         и метрологии
                                                                         от 13 февраля 2024 г. N 208-ст

                   НАЦИОНАЛЬНЫЙ СТАНДАРТ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ

                                ИНТЕЛЛЕКТУАЛЬНАЯ СОБСТВЕННОСТЬ

                                       ПАТЕНТНЫЕ ИССЛЕДОВАНИЯ

                               СОДЕРЖАНИЕ И ПОРЯДОК ПРОВЕДЕНИЯ

                              Intellectual property. Patent research. Content
                                               and procedure

                                                ГОСТ Р 15.011-2024

                                                                                               ОКС 03.140

                                                                                          Дата введения
                                                                                       1 марта 2024 года

                                                    Предисловие

     1 РАЗРАБОТАН Автономной некоммерческой организацией "Республиканский
научно-исследовательский институт интеллектуальной собственности" (РНИИИС)

     2 ВНЕСЕН Техническим комитетом по стандартизации ТК 481 "Интеллектуальная
собственность"

     3 УТВЕРЖДЕН И ВВЕДЕН В ДЕЙСТВИЕ Приказом Федерального агентства по
техническому регулированию и метрологии от 13 февраля 2024 г. N 208-ст

      4 ВЗАМЕН ГОСТ Р 15.011-2022

     Правила применения настоящего стандарта установлены в статье 26 Федерального закона
от 29 июня 2015 г. N 162-ФЗ "О стандартизации в Российской Федерации". Информация об
изменениях к настоящему стандарту публикуется в ежегодном (по состоянию на 1 января
текущего года) информационном указателе "Национальные стандарты", а официальный текст
изменений и поправок - в ежемесячном информационном указателе "Национальные стандарты".
В случае пересмотра (замены) или отмены настоящего стандарта соответствующее
уведомление будет опубликовано в ближайшем выпуске ежемесячного информационного
указателя "Национальные стандарты". Соответствующая информация, уведомление и тексты
размещаются также в информационной системе общего пользования - на официальном сайте



КонсультантПлюс                                   www.consultant.ru                        Страница 3 из 29
надежная правовая поддержка
"ГОСТ Р 15.011-2024. Национальный стандарт Российской Федерации.      Документ предоставлен КонсультантПлюс
Интеллектуальная собственность. Патентные исследования....                          Дата сохранения: 20.03.2025




Федерального агентства по техническому регулированию и метрологии в сети Интернет
(www.rst.gov.ru)

      1 Область применения

     1.1 Настоящий стандарт устанавливает единые требования к организации, методическому
обеспечению, порядку проведения, содержанию, оформлению и использованию результатов
патентных исследований на территории Российской Федерации.

     1.2 Настоящий стандарт предназначен для применения при проведении патентных
исследований на этапах планирования организации и выполнения научно-исследовательских,
опытно-конструкторских, технологических, производственных и других работ, в том числе
хозяйствующими      субъектами      любой      организационно-правовой      формы     по
государственным/муниципальным контрактам или иным договорам (далее - исходный договор), а
также инициативных работ в интересах юридических или физических лиц на различных стадиях
жизненного цикла их собственной продукции (работ, услуг) и/или продукции третьих лиц,
являющейся предметом конкурентного анализа, маркетинговых либо иных исследований.

      2 Нормативные ссылки

      В настоящем стандарте использованы нормативные ссылки на следующие стандарты:

     ГОСТ      1.5-2001    Межгосударственная    система    стандартизации.  Стандарты
межгосударственные, правила и рекомендации по межгосударственной стандартизации. Общие
требования к построению, изложению, оформлению, содержанию и обозначению

     ГОСТ 7.32 Система стандартов по информации, библиотечному и издательскому делу. Отчет
о научно-исследовательской работе. Структура и правила оформления

      ГОСТ 34831-2022 Интеллектуальная собственность. Научные произведения

     ГОСТ Р 58086-2018 Интеллектуальная собственность. Распределение интеллектуальных прав
между заказчиком, исполнителем и автором на охраняемые результаты интеллектуальной
деятельности, создаваемые и/или используемые при выполнении научно-исследовательских,
опытно-конструкторских и производственных работ

     Примечание - При пользовании настоящим стандартом целесообразно проверить действие
ссылочных стандартов в информационной системе общего пользования - на официальном сайте
Федерального агентства по техническому регулированию и метрологии в сети Интернет или по
ежегодному информационному указателю "Национальные стандарты", который опубликован по
состоянию на 1 января текущего года, и по выпускам ежемесячного информационного указателя
"Национальные стандарты" за текущий год. Если заменен ссылочный стандарт, на который дана
недатированная ссылка, то рекомендуется использовать действующую версию этого стандарта с
учетом всех внесенных в данную версию изменений. Если заменен ссылочный стандарт, на
который дана датированная ссылка, то рекомендуется использовать версию этого стандарта с
указанным выше годом утверждения (принятия). Если после утверждения настоящего стандарта в
ссылочный стандарт, на который дана датированная ссылка, внесено изменение, затрагивающее
положение, на которое дана ссылка, то это положение рекомендуется применять без учета данного



КонсультантПлюс                                   www.consultant.ru                        Страница 4 из 29
надежная правовая поддержка
"ГОСТ Р 15.011-2024. Национальный стандарт Российской Федерации.           Документ предоставлен КонсультантПлюс
Интеллектуальная собственность. Патентные исследования....                                Дата сохранения: 20.03.2025




изменения. Если ссылочный стандарт отменен без замены, то положение, в котором дана ссылка
на него, рекомендуется применять в части, не затрагивающей эту ссылку.

      3 Термины, определения и сокращения

      3.1 Термины и определения

     В настоящем             стандарте       применены         следующие   термины    с     соответствующими
определениями:

     3.1.1 патентные исследования: Прикладные комплексные научные исследования в сфере
интеллектуальной собственности, включающие поиск, анализ и систематизацию патентной и иной
информации в целях выявления уровня техники, патентоспособности, патентной чистоты
результатов научно-исследовательских, опытно-конструкторских и технологических работ и
объектов интеллектуальной собственности, постановки продукции на производство, а также
определения тенденций развития продукции и ее конкурентоспособности (эффективности
использования по назначению).

     3.1.2 объект исследований: Объект научной, научно-технической, инновационной и
хозяйственной деятельности (в том числе охраноспособный/охраняемый результаты
интеллектуальной деятельности и права на них), а также хозяйственная деятельность (включая
использование объектов интеллектуальной собственности и распоряжение правами на них) или
продукция (работы/услуги) <1>, в том числе с использованием объектов интеллектуальной
собственности, охарактеризованные в исходных данных, предоставленных для проведения
исследования.

      --------------------------------

     <1> Например, технология, ее элементы, машины, приборы, оборудование, материал,
объекты капитального строительства, научно-техническая продукция, способ осуществления
действий над материальным объектом с помощью материальных средств, технологические
процессы, включая химические процессы, биотехнологические, сельскохозяйственные,
медицинские препараты, способы лечения людей и животных и т.п.

      3.1.3

     объекты интеллектуальной собственности: Охраняемые результаты
интеллектуальной деятельности в любой области творчества и приравненные к ним
средства индивидуализации.
     [ГОСТ 34888-2022, статья 2]

      3.1.4

     результаты интеллектуальной деятельности: Результаты творческой
деятельности человека независимо от способа и формы их выражения и области
использования.




КонсультантПлюс                                   www.consultant.ru                              Страница 5 из 29
надежная правовая поддержка
"ГОСТ Р 15.011-2024. Национальный стандарт Российской Федерации.      Документ предоставлен КонсультантПлюс
Интеллектуальная собственность. Патентные исследования....                          Дата сохранения: 20.03.2025




      [ГОСТ 34888-2022, статья 3]

     3.1.5 патентный поиск: Поиск патентной информации в рамках и в целях патентного
исследования, проводимый по национальным, региональным и международным патентным базам
данных в фондах патентной документации и/или иным идентифицируемым источникам патентной
информации, в том числе в сети Интернет.

     3.1.6 информационный поиск: Поиск по общедоступным источникам непатентной
литературы, в том числе в сети Интернет, проводимый для определения общедоступных сведений
в целях выявления уровня техники и/или патентоспособности объекта исследований, а также в
целевых патентных исследованиях.

      Примечание - См. [1] (статьи 1386, 1390, 1391, 1437).

     3.1.7 конкурентоспособность: Способность объекта хозяйственной деятельности в
определенный период обеспечить хозяйствующему субъекту коммерческий или иной успех на
конкретном сегменте рынка в условиях конкуренции или противодействия.

     3.1.8 уровень техники: Любые сведения, ставшие общедоступными в мире до даты
проведения патентного/информационного поиска в рамках патентных исследований.

      Примечание - См. [1], статьи 1350 и 1351.

      3.1.9

     патентоспособность: Соответствие предполагаемого объекта промышленной
собственности критериям, необходимым для получения правовой охраны по
патентному законодательству конкретной страны (региона).
     [ГОСТ 34888-2022, статьи 67.11]

      3.1.10

      патентная чистота: Юридическое свойство объекта техники (технологии, ее
элемента, изобретения, полезной модели, промышленного образца, селекционного
достижения), заключающееся в том, что он может использоваться в данной стране без
нарушения на ее территории охраняемых прав третьих лиц на объекты промышленной
собственности, подтверждаемое на основании патентных исследований и отражаемое
в патентном формуляре.
      [ГОСТ 34888-2022, статья 67.12]

      3.1.11

     патентный формуляр: Технический документ, определяющий состояние
объекта техники в отношении охраны промышленной собственности, содержащий
информацию о патентной чистоте и правовой охране продукции, предназначенный



КонсультантПлюс                                   www.consultant.ru                        Страница 6 из 29
надежная правовая поддержка
"ГОСТ Р 15.011-2024. Национальный стандарт Российской Федерации.      Документ предоставлен КонсультантПлюс
Интеллектуальная собственность. Патентные исследования....                          Дата сохранения: 20.03.2025




для представления его организациям (органам), решающим вопросы реализации
объекта в стране и за рубежом, в т.ч. возможности и условий экспорта, капитального
строительства, продажи лицензий, передачи технической документации за границу, а
также экспонирования на международных выставках и ярмарках.
     [ГОСТ 34888-2022, статья 67.13]

     3.1.12 патентный ландшафт: Результаты информационно-аналитических исследований
патентной документации, отражающие в общем виде патентную ситуацию в определенном
технологическом направлении либо в отношении патентной активности субъектов инновационной
сферы деятельности с учетом временной динамики и территориального признака (страны, региона
или в мировом масштабе), выполненные на основе статистических и визуализированных данных.

      Примечание - См. [2], [3].

      3.1.13

     заказчик: Физическое или юридическое лицо (предприятие, организация,
объединение или другой субъект хозяйственной деятельности), по заявке которого
или контракту (договору) с которым производится в рамках выполнения НИОКТР
создание и (или) поставка продукции (в т.ч. научно-технической).
     [ГОСТ 34888-2022, статья 53]

      Примечание - См. также статьи 53.1, 53.2, 53.3 ГОСТ 34888-2022.

     3.1.14 ответственный за патентные исследования [исполнитель]: Физическое или
юридическое лицо, в том числе его подразделение, непосредственно проводящее патентные
исследования согласно настоящему стандарту, а также его соисполнители.

     3.1.15 хозяйствующий субъект: Коммерческая организация, некоммерческая организация,
осуществляющая деятельность, приносящую ей доход, индивидуальный предприниматель, иное
физическое лицо, не зарегистрированное в качестве индивидуального предпринимателя, но
осуществляющее профессиональную деятельность, приносящую доход, в соответствии с
федеральными законами на основании государственной регистрации и (или) лицензии, а также в
силу членства в саморегулируемой организации.

      Примечание - См. [4], статья 4.

     3.1.16 объект хозяйственной деятельности: Результаты и средства хозяйственной
деятельности, являющиеся объектами гражданских прав.

      3.2 Сокращения

      В настоящем стандарте применены следующие сокращения:

      БД - база данных;




КонсультантПлюс                                   www.consultant.ru                        Страница 7 из 29
надежная правовая поддержка
"ГОСТ Р 15.011-2024. Национальный стандарт Российской Федерации.         Документ предоставлен КонсультантПлюс
Интеллектуальная собственность. Патентные исследования....                             Дата сохранения: 20.03.2025




      КД - конструкторская документация (рабочая конструкторская документация);

      МКПО - Международная классификация промышленных образцов;

     МПК (СПК)             -    Международная          патентная   классификация   (совместная       патентная
классификация);

      НИОКТР - научно-исследовательские, опытно-конструкторские и технологические работы;

      НИР - научно-исследовательские работы;

      ОИС - объект интеллектуальной собственности;

      ПИ - патентные исследования;

      РИД - результат интеллектуальной деятельности;

      ТУ - технические условия;

      УДК - универсальная десятичная классификация;

      ЭВМ - электронно-вычислительная машина.

      4 Общие положения

     4.1 По своему характеру и содержанию ПИ относятся к прикладным исследовательским
работам и являются составной частью обоснования принимаемых решений, обеспечивающих
осуществление научной, научно-технической, инновационной и хозяйственной деятельности,
включая сопровождение в гражданском обороте прав на ОИС и продукции (работ, услуг), в том
числе с использованием ОИС на всех этапах их жизненного цикла.

    Патентные исследования могут проводиться как в виде самостоятельной НИР, так и в составе
иных работ, выполняемых в том числе:

     - при формировании плана исследований (разработок) по вопросам создания, модернизации и
завершения единичного и серийного производства, ввода и приема в эксплуатацию продукции, ее
коммерческого использования;

     - прогнозировании, перспективном и текущем планировании, определении направлений и
темпов развития средств технического обеспечения деятельности, исследовательском
проектировании, формировании заказов исполнителям, поставщикам, при изготовлении
(эксплуатации) продукции, а также научных исследований, выборе направлений исследований для
создания новых и модернизации существующих видов продукции и их технико-экономическом
обосновании;

     - перспективном и текущем планировании развития производства или его модернизации,
постановке продукции на производство, при решении вопросов повышения качества продукции,
совершенствования технологии, материального, технологического и нормативного обеспечения
производства, приобретения оборудования и исключительных прав на ОИС;



КонсультантПлюс                                   www.consultant.ru                           Страница 8 из 29
надежная правовая поддержка
"ГОСТ Р 15.011-2024. Национальный стандарт Российской Федерации.      Документ предоставлен КонсультантПлюс
Интеллектуальная собственность. Патентные исследования....                          Дата сохранения: 20.03.2025




      - изыскании, исследовании применения РИД по новому назначению;

      - осуществлении научно-технического сотрудничества;

     - эксплуатации и ремонте систем и комплексов гражданского                              (научного        и
социально-экономического), военного, специального и двойного назначения;

     - подготовке проектной документации в градостроительной сфере деятельности на
различные виды объектов капитального строительства, в отношении отдельных этапов их
строительства, реконструкции и капитального ремонта;

      - выполнении НИОКТР (их составных частей) и их этапов;

      - обосновании необходимости выполнения конкретных работ и их этапов;

      - обосновании выбора форм реализации и обеспечения условий реализации продукции;

      - решении вопросов использования опыта и знаний сторонних организаций;

      - совершенствовании продукции;

     - решении вопросов реализации продукции и обеспечения ее оптимальных условий, включая
сервисные услуги в отношении поставленной продукции;

      - решении вопросов кооперирования производства, создании совместных предприятий;

      - решении вопросов, связанных с обеспечением и реализацией правовой охраны РИД.

     4.2 Проведение ПИ осуществляет в соответствии с заданием на ПИ субъект научной,
научно-технической, инновационной и/или хозяйственной деятельности в инициативном порядке
[в собственных интересах на основе планово-технической документации на выполнение работ
<1>] либо на договорной основе в интересах заказчика, в том числе по условиям конкурсной
документации при проведении государственных/муниципальных закупок или в рамках
выполнения исходного договора <1>.

      --------------------------------

     <1> К планово-технической документации могут быть отнесены планы (планы-графики,
графики, в том числе календарные, сетевые, линейные) выполнения работы, программы
(например,    программы    НИР),    ведомости     исполнения НИОКТР/этапов  НИОКТР,
тактико-технические, технические задания и другие документы, определяющие содержание,
сроки, порядок выполнения и требования к результатам работы.

    <1> Условиями исходного договора определяются права и обязанности сторон, в том числе в
отношении результатов ПИ, требования обеспечения конфиденциальности.

     4.3 Заказчик вправе определить цель, вид и задачи ПИ в исходном договоре по 4.2 и/или в
составляемом им задании на проведение ПИ (далее - задание на ПИ).




КонсультантПлюс                                   www.consultant.ru                        Страница 9 из 29
надежная правовая поддержка
"ГОСТ Р 15.011-2024. Национальный стандарт Российской Федерации.      Документ предоставлен КонсультантПлюс
Интеллектуальная собственность. Патентные исследования....                          Дата сохранения: 20.03.2025




     Если заказчиком в исходном договоре по 4.2 определены только требования к виду и задачам
ПИ, то ответственный за ПИ (исполнитель) составляет задание на ПИ в соответствии с
указанными требованиями.

     Если заказчиком в исходном договоре по 4.2 не определены требования к виду и задачам ПИ,
но присутствует условие о проведении ПИ согласно настоящему стандарту, ответственный за ПИ
(исполнитель) самостоятельно определяет вид ПИ с учетом рекомендаций согласно 5.2 и
составляет задание на ПИ. При этом ответственный за ПИ (исполнитель) вправе обратиться к
заказчику для уточнения вида и задачи (задач) ПИ до составления задания на ПИ.

     4.4 Методологическое сопровождение ПИ <2> осуществляет специалист, обладающий
необходимыми знаниями и достаточным уровнем компетенций, соответствующим видам и
задачам ПИ <3>. Необходимость привлечения сторонних лиц к проведению ПИ определяется
ответственным за ПИ (исполнителем). При наличии в задании на ПИ или в исходном договоре
соответствующего условия ответственный за ПИ (исполнитель) согласовывает привлечение к
проведению ПИ сторонних лиц с заказчиком работы. Участие сторонних лиц в проведении ПИ
или их выполнение сторонними лицами осуществляется на договорной основе совместно с
ответственным за ПИ (исполнителем).

      --------------------------------

     <2> Для целей применения настоящего стандарта под методологическим сопровождением
ПИ понимается осуществление патентного и информационного поиска в отношении объекта
исследования; проверка корректности заполнения, составления и оформления обязательных и
других необходимых форм отчета о ПИ; проверка исполнения требований настоящего стандарта в
отчете о ПИ.

     <3> В частности, к таким специалистам относят: патентные поверенные, аттестованные
согласно законодательству [5] по соответствующей специализации, и/или иные лица, обладающие
необходимыми знаниями в сфере ИС, например: специалисты, соответствующие требованиям [6],
имеющие опыт работы или дополнительное образование в сфере ИС и т.п. В случае отсутствия у
специалиста по ИС необходимых технических знаний к проведению ПИ привлекают технического
специалиста в соответствующей области техники (например, сотрудника исполнителя работ).

     4.5 Результаты ПИ подлежат оформлению в виде отчета о ПИ, который относится к
научно-технической документации и может быть отнесен к объектам авторского права как
научное произведение в соответствии с 5.1 ГОСТ 34831-2022, ГОСТ Р 58086.

     4.6 Результаты ПИ используют для разработки документов, связанных с деятельностью
субъектов научной, научно-технической, инновационной и/или хозяйственной деятельности, и для
обоснования принимаемых ими решений, в том числе:

      - маркетинговых исследований;

      - патентного формуляра на продукцию;

     - прогнозов, программ, бизнес-планов, планов создания и развития производства продукции
и оказания услуг;



КонсультантПлюс                                   www.consultant.ru                      Страница 10 из 29
надежная правовая поддержка
"ГОСТ Р 15.011-2024. Национальный стандарт Российской Федерации.      Документ предоставлен КонсультантПлюс
Интеллектуальная собственность. Патентные исследования....                          Дата сохранения: 20.03.2025




      - планово-технической документации на выполнение НИОКТР;

    - отчетной научно-технической, конструкторской, технологической, проектной и другой
документации;

    - документации, связанной с оценкой качества продукции, ее модернизацией или снятием с
производства;

    - документации, связанной с обеспечением правовой охраны РИД на территории Российской
Федерации и за рубежом;

      - документации, связанной с постановкой продукции на производство и ее реализацией;

    - документации, связанной с выявлением и оценкой данных о предполагаемом нарушении
исключительных и иных имущественных прав на ОИС в Российской Федерации и за рубежом;

     - документации, относящейся к формированию и реализации научно-технической, патентной
и инновационной политик;

      - документации, связанной с подготовкой трансфера технологий;

    - документации, связанной с формированием и реализацией инвестиционной и кредитной
политик, с подготовкой инвестиционных предложений и проектов;

      - документации, подтверждающей право на налоговые льготы;

      - иной документации, содержание которой основано на результатах ПИ.

     В документах, разработанных с использованием результатов ПИ, приводят ссылку на
источник - отчет о ПИ с указанием его реквизитов с учетом требований ГОСТ 34831 и [7].

     4.7 Необходимость проведения ПИ соисполнителями (субподрядчиками) при выполнении
составных частей НИОКТР или иных работ, выполняемых по договору, определяет головной
исполнитель таких работ, руководствуясь требованиями настоящего стандарта и заданием на ПИ.

     На необходимость проведения ПИ соисполнителями (субподрядчиками) указывает головной
исполнитель в договоре на проведение соответствующих работ, а их цель, вид и задачи определяет
отдельным заданием на ПИ, сформированным в соответствии с 4.3.

     Поставщики покупных комплектующих изделий, оборудования, материалов, технологии
предоставляют результаты ПИ головному исполнителю (исполнителю) работ, заказчику,
изготовителю конечной продукции по их запросам, сформированным в рамках исполнения
заключенного между ними договора.

     4.8 По требованию заказчика результат ПИ, который является частью разработанной на
определенном этапе (в том числе стадии жизненного цикла продукции) документации, в случае
взаимодействия нескольких заказчиков и/или исполнителей работ передается в комплекте этой
документации для рассмотрения и использования на последующих этапах работы.




КонсультантПлюс                                   www.consultant.ru                      Страница 11 из 29
надежная правовая поддержка
"ГОСТ Р 15.011-2024. Национальный стандарт Российской Федерации.              Документ предоставлен КонсультантПлюс
Интеллектуальная собственность. Патентные исследования....                                  Дата сохранения: 20.03.2025




    4.9 Объект исследований определяется ответственным за ПИ (исполнителем) на основании
имеющихся в его распоряжении данных, характеризующих проводимую работу, или заказчиком.

      5 Виды патентных исследований

     5.1 Вид ПИ определен целью ПИ с учетом конкретных задач, указанных в исходном договоре
и/или в задании на ПИ.

      В зависимости от цели и задач различают следующие ПИ:

      - ПИ на уровень техники и определение тенденций развития;

      - ПИ на патентоспособность;

      - ПИ на патентную чистоту;

      - целевые ПИ.

     5.2 Требуемый вид ПИ, если иное не определено в 4.3, определяется ответственным за ПИ
(исполнителем) с учетом рекомендаций, приведенных в таблице 1. ПИ на уровень техники и
определения тенденций развития также проводят, если объект исследований указан как область
техники.

                                                                                                         Таблица 1

                                        Рекомендации по выбору вида ПИ

  Этап разработки              Вид ПИ                              Состав работ по ПИ

Выбор направления          ПИ на               Проведение патентного и информационного
исследований.              уровень             поиска [8] - [12].
Начало разработки.         техники и           Анализ уровня техники в ведущих областях по
Аванпроект,                определение         техническому решению и главной функции
технический проект,        тенденций           объекта исследований и выявление тенденций
эскизный проект            развития            его развития.
                                               Выявление типичных и наиболее близких к
                                               объекту исследования технических решений,
                                               решаемых технических задач и требуемых
                                               технических результатов.
                                               Проверка (при необходимости) наличия на
                                               интересующей территории патентов, которыми
                                               можно ограничивать ведение хозяйственной
                                               деятельности в той области, к которой относится
                                               объект исследования

Разработка                 ПИ на        Выявление аналогов и прототипа объекта
технического               патентоспосо исследований и/или его составных частей.




КонсультантПлюс                                   www.consultant.ru                              Страница 12 из 29
надежная правовая поддержка
"ГОСТ Р 15.011-2024. Национальный стандарт Российской Федерации.         Документ предоставлен КонсультантПлюс
Интеллектуальная собственность. Патентные исследования....                             Дата сохранения: 20.03.2025




решения.           бность                      Выявление наличия или отсутствия в составе
Разработка и                                   объекта исследований технического решения,
корректировка КД.                              решения внешнего вида изделия, которое может
Изготовление и                                 быть признано соответствующим критериям
испытание опытного                             патентоспособности.
образца                                        Подготовка предложений по выбору и
                                               обоснованию предпочтительного способа
                                               правовой охраны РИД

Утверждение КД.            ПИ на               Выявление действующих охранных документов
Постановка                 патентную           (охранных документов, прекративших свое
продукции на               чистоту             действие, но права на которые могут быть
производство                                   восстановлены; обнародованных патентных
                                               заявок) на решения, схожие с объектом
                                               исследования и/или его составными частями [9] -
                                               [12].
                                               Проведение сопоставительного анализа объекта
                                               исследования с выявленными охранными
                                               документами [13].
                                               Анализ патентной чистоты объекта
                                               исследования на предмет вероятности
                                               нарушения исключительных прав третьих лиц на
                                               данной территории

     Необходимость проведения дополнительных работ, не перечисленных в таблице 1, а также
внесения специальных требований, уточняющих направление, характер и объем отдельной
работы, приведенной в таблице 1, определяют посредством их указания (описания) в задании на
проведение ПИ <1>.

      --------------------------------

     <1> Например, выявление факторов конкурентоспособности; определение перспективных
объектов технологического трансфера; разработка патентного ландшафта; отдельные виды
исследований для этапа разработки, когда РИД или готовый макет/образец/КД не существует, но
определены тактико-технические требования к разработке, характеризующие перспективный
проект, который предстоит создать, и т.п.

     Для решения принципиально иных задач проведения ПИ в качестве вида ПИ указывают
"целевые ПИ".

     5.3 В целях применения стандарта в качестве объекта исследований могут быть также
рассмотрены алгоритмы программ для ЭВМ, как способы управления ЭВМ в целях обработки
информации и подготовки на этой основе решений.

     Иные подходы к рассмотрению программ для ЭВМ как объектов исследования при
проведении ПИ должны быть определены заказчиком в задании на ПИ или исходном договоре.




КонсультантПлюс                                   www.consultant.ru                         Страница 13 из 29
надежная правовая поддержка
"ГОСТ Р 15.011-2024. Национальный стандарт Российской Федерации.      Документ предоставлен КонсультантПлюс
Интеллектуальная собственность. Патентные исследования....                          Дата сохранения: 20.03.2025




     5.4 ПИ нормативных документов (включая документы по стандартизации) и их проектов
проводят только на определение патентной чистоты технических решений и решений внешнего
вида изделий, раскрытых в этих документах.

     Нормативные правовые акты (законы, постановления, указы и т.д.), а также нормативные
документы, не содержащие технических решений, например организационно-методические
стандарты, стандарты на термины и определения (см. 7.1.2 и 7.1.3 ГОСТ 1.5-2001), не подлежат
ПИ ввиду отсутствия объекта исследований.

     5.5 ПИ на уровень техники и определение тенденций развития проводят с целью выявления
существующих в мире аналогичных методов и технологий для решения задач с использованием
объекта исследований, в частности: выделения наиболее актуальных и современных технических
решений в исследуемой области техники, определения тенденций их развития.

     ПИ указанного вида проводят для использования выявленного уровня техники в качестве
отправной точки для разработки технического решения, анализа деятельности разработчика,
выбора оптимальных направлений развития его научно-технической и производственной
деятельности, для обоснования конкретных требований по совершенствованию существующей и
созданию новой продукции и ее конкурентоспособности, а также для обоснования проведения
необходимых работ для повышения технического уровня продукции и т.п.

     При проведении ПИ на уровень техники должны быть приняты во внимание любые
сведения, ставшие общедоступными в мире до даты начала ПИ, включая запатентованные
изобретения, полезные модели и промышленные образцы, все ранее обнародованные заявки на
выдачу патента на изобретение, полезную модель или промышленный образец, поданные другими
лицами согласно [1] (статьи 1350, 1351), а также обнародованные заявки, по которым не исчерпана
возможность испрашивания конвенционного и выставочного приоритетов (см. [14], статьи 4, 11).

     Результат ПИ на уровень техники, представленный в виде патентного ландшафта в
соответствии с [2] и [3], целесообразен, в частности, для использования при планировании
исследований по разработке новых объектов техники, при формировании политики (патентных
стратегий) по правовой охране РИД, для исследования патентной активности с целью
рассмотрения текущей патентной ситуации в отношении объекта исследований в отдельно взятой
стране, регионе или в мире и т.п.

     5.6 ПИ на патентоспособность проводят с целью выявления РИД, способных к правовой
охране в качестве объектов патентного права, и формирования предложений относительно
установления режима такой правовой охраны [например, получение патента на изобретение,
полезную модель или промышленный образец или сохранение конфиденциальности сведений о
сути технического решения, составляющего РИД, через его правовую охрану в качестве секрета
производства (ноу-хау)].

     При наличии соответствующего указания в исходном договоре по 4.2 и/или в задании на ПИ
по 4.3 в рамках ПИ на патентоспособность анализируют целесообразность государственной
регистрации РИД на территории Российской Федерации и/или других государств, а также
предлагают предпочтительный объем правовой охраны РИД (в частности, проект формулы
изобретения или полезной модели).




КонсультантПлюс                                   www.consultant.ru                      Страница 14 из 29
надежная правовая поддержка
"ГОСТ Р 15.011-2024. Национальный стандарт Российской Федерации.      Документ предоставлен КонсультантПлюс
Интеллектуальная собственность. Патентные исследования....                          Дата сохранения: 20.03.2025




     При проведении ПИ на патентоспособность должны быть приняты во внимание любые
сведения, ставшие общедоступными в мире до даты начала ПИ, включая запатентованные
изобретения, полезные модели и промышленные образцы, все ранее обнародованные заявки на
выдачу патента на изобретение, полезную модель или промышленный образец, а также
обнародованные заявки на государственную регистрацию товарных знаков, знаков обслуживания
(для ПИ в отношении промышленных образцов), поданные другими лицами согласно [1] (статьи
1350, 1351, 1352).

     5.7 ПИ на патентную чистоту проводят для выявления возможности правомерного введения
продукции, в том числе с использованием ОИС и/или имущественных прав на ОИС в гражданский
оборот на территории выбранного государства (региона), и для предупреждения нарушения
исключительных прав третьих лиц на ОИС, а также для анализа целесообразности приобретения
прав на использование соответствующих РИД в случае их наличия.

     При проведении ПИ на патентную чистоту должны быть приняты во внимание не только
национальные, но и региональные (в частности, евразийские и европейские) патенты (в том числе
патенты на промышленные образцы), а также международные заявки и заявки, по которым не
исчерпана возможность испрашивания конвенционного и выставочного приоритетов (см. [14],
статьи 4, 11).

     5.8 Целевые ПИ проводят в случаях, не указанных в 5.5 - 5.7, и для решения задач,
установленных в задании на ПИ, исходном договоре или регламенте поиска.

      В частности, к целевым ПИ относят:

     - анализ стратегии охраны РИД и использования ОИС (патентной политики), в том числе в
контексте направлений научно-исследовательской, научно-технической и инновационной
деятельности организаций;

      - анализ качества ОИС, оценку их текущей эффективности и перспектив использования;

     - анализ средств индивидуализации на потенциальную охраноспособность, различительную
способность, сходность до степени смешения и возможность правовой охраны (проверка на
соответствие обозначения абсолютным или относительным основаниям для отказа в регистрации);

    - анализ сложного ОИС (в т.ч. технологии, БД) на выявление охраняемых и охраноспособных
РИД в их составе;

     - выявление лидеров (стран, компаний, изобретателей), внесших наиболее существенный
вклад в развитие объектов исследования и (или) характеризующихся наиболее широкой
географией патентной охраны РИД и их использования;

     - анализ количества и географии полученных патентов-аналогов или заявок, поданных на
основе первоначальной заявки;

     - анализ патентно-лицензионной ситуации и выявление фактов распоряжения правами на
охраняемые РИД и т.п.




КонсультантПлюс                                   www.consultant.ru                      Страница 15 из 29
надежная правовая поддержка
"ГОСТ Р 15.011-2024. Национальный стандарт Российской Федерации.      Документ предоставлен КонсультантПлюс
Интеллектуальная собственность. Патентные исследования....                          Дата сохранения: 20.03.2025




     При проведения целевых ПИ исходное описание объекта исследований в задании на ПИ
должно содержать сведения, позволяющие проводить в отношении него информационный поиск.
Соответствие описания объекта ПИ в задании на ПИ, возможности ответственного за ПИ
(исполнителя) провести в отношении его информационный поиск (ПИ в целом) определяет
ответственный за ПИ (исполнитель) при согласовании (формировании) задания на проведение ПИ.

      6 Содержание и порядок проведения патентных исследований

     6.1 Организация ПИ включает в себя следующие этапы, определяющие функциональную
структуру содержания ПИ:

      а) определение объекта исследований, цели, вида и задач ПИ (4.2, 4.3);

      б) определение ответственного за ПИ (исполнителя ПИ) и сроков выполнения ПИ (4.4, 4.7);

      в) формирование задания на проведение ПИ;

    г) определение требований к проводимому в рамках ПИ поиску и составление регламента
поиска;

     д) проведение патентного и информационного поиска согласно регламенту поиска и
составление отчета о поиске;

      е) анализ полученной в результате поиска информации;

     ж) подготовка выводов и рекомендаций на основе результатов поиска и проведенного
анализа;

      и) подготовка и оформление отчета о ПИ.

      6.2 Задание на ПИ составляют по форме, приведенной в приложении А.

      6.2.1 В задание на ПИ включают:

      - объект ПИ;

   - наименование и/или шифр темы исследования или соответствующей работы (например,
НИОКТР), этап этой работы и срок выполнения работы или этапа (при наличии);

     - календарный план, в котором указывают виды ПИ по 5.1, определяют сроки их выполнения
и ответственного за ПИ (исполнитель);

      - описание конкретных задач ПИ.

      6.2.2 Задание на ПИ подписывает лицо, составившее задание на ПИ по 4.2 или 4.3:

     - ответственный представитель заказчика (например, руководитель разработчика,
проводящий ПИ по собственной инициативе, инвестор, руководитель профильного подразделения
государственного заказчика и т.п.), если требованиями исходного договора по 4.3 и 4.7 не



КонсультантПлюс                                   www.consultant.ru                      Страница 16 из 29
надежная правовая поддержка
"ГОСТ Р 15.011-2024. Национальный стандарт Российской Федерации.      Документ предоставлен КонсультантПлюс
Интеллектуальная собственность. Патентные исследования....                          Дата сохранения: 20.03.2025




установлено иное;

     - руководитель исполнителя работ (например, руководитель НИР, разработки аванпроекта,
главный или генеральный конструктор ОКР, главный инженер проекта и т.п.), если требованиями
исходного договора по 4.3 и 4.7 не установлено иное.

     Задание на ПИ согласовывает ответственный за ПИ (исполнитель) (например, начальник
патентного подразделения, руководитель патентной фирмы, патентный поверенный, патентный
специалист и т.п.).

     При необходимости под грифом "Согласовано" задание на ПИ согласовывает ответственный
представитель заказчика.

     6.2.3 При определении сроков проведения ПИ следует учитывать объем предполагаемых
работ, производственные возможности ответственного за ПИ (исполнителя) и целесообразность
использования результатов ПИ на текущем и/или последующих этапах работы.

     Если ПИ проводят в рамках задания на ПИ и исходного договора по 4.2, 4.3 и 4.7, задание на
ПИ составляют непосредственно в начале НИОКТР или соответствующего этапа НИОКТР
согласно календарному плану, если требованиями исходного договора по 4.2 и 4.7 не установлено
иное.

     6.2.4 Лицо, составившее задание на ПИ, передает ответственному за ПИ (исполнителю)
сведения об объекте исследования, характеризующие его с полнотой, достаточной для проведения
ПИ в соответствии с видом ПИ и задачами, указанными в задании на ПИ, а также его назначение и
область применения.

     6.3 Определение требований к проводимому в рамках ПИ поиску (в том числе определение
источников информации, необходимых для проведения поиска в рамках ПИ с учетом цели, вида,
задач ПИ и его специфики) и составление регламента поиска осуществляет ответственный за ПИ
(исполнитель) в соответствии с заданием на проведение ПИ по форме, приведенной в приложении
Б.

     6.3.1 При составлении регламента поиска обеспечивается достоверность результатов ПИ за
счет наличия у ответственного за ПИ (исполнителя) доступа к необходимым для решения
поставленной задачи информационно-поисковым системам, к источникам информации и
возможности использования технических средств поиска.

     Перечень стран, в которых проводят патентный поиск, определяет исполнитель ПИ исходя из
вида, объекта и задачи ПИ, отраженных в задании на ПИ.

     При проведении целевых ПИ в регламенте поиска приводят исчерпывающий перечень
государств, в отношении которых целесообразно выполнение анализа исходя из направления
целевого ПИ.

    В регламенте поиска приводят примечание, в котором указывают на необходимость
привлечения к его проведению помимо ответственного за ПИ (исполнителя) сторонних лиц.




КонсультантПлюс                                   www.consultant.ru                      Страница 17 из 29
надежная правовая поддержка
"ГОСТ Р 15.011-2024. Национальный стандарт Российской Федерации.          Документ предоставлен КонсультантПлюс
Интеллектуальная собственность. Патентные исследования....                              Дата сохранения: 20.03.2025




     6.3.2 Регламент поиска подписывает ответственный за ПИ (исполнитель) и согласовывает
лицо, составившее задание на ПИ согласно 4.2, 4.3 и 4.7, если требованиями исходного договора
по 4.2 и 4.7 не установлено иное.

     При необходимости под грифом                        "Согласовано"   регламент   поиска     согласовывает
ответственный представитель заказчика.

     6.4 Проведение патентного и информационного поиска согласно регламенту поиска
осуществляют ответственный за ПИ (исполнитель) и привлекаемые (при необходимости) к
проведению ПИ сторонние лица.

      Поиск в рамках ПИ включает в себя следующие основные этапы:

      - патентный поиск, информационный поиск;

      - поиск по средствам индивидуализации (только для целевых ПИ);

      - поиск по объектам авторского права (только для целевых ПИ).

    Отчет о проведенном ответственным за ПИ (исполнителем) патентном поиске составляют по
форме, приведенной в приложении В, который входит в состав отчета о ПИ.

      По отдельному требованию, отраженному в задании на ПИ и исходном договоре по 4.2, 4.3 и
4.7, результаты проведенного поиска вместо формы, приведенной в приложении В, могут быть
представлены в виде патентного ландшафта либо в иной форме (в частности, путем указания
используемых БД и параметров поиска вместо заполнения таблицы В.6.1).

     6.5 По результатам проведенного поиска и по данным отчета о поиске ответственный за ПИ
(исполнитель) анализирует отобранную информацию, формирует выводы и рекомендации с
учетом цели, вида, задач ПИ и его специфики <1>.

      --------------------------------

     <1> В частности, анализ может включать следующие виды работ: исследование патентной
чистоты объектов исследований (экспертиза объектов на патентную чистоту, обоснование мер по
обеспечению их патентной чистоты и беспрепятственному производству и реализации продукции
с их использованием в конкретной юрисдикции); систематизацию выявленных аналогов по тем
или иным категориям; отбор, краткое описание наиболее близких выявленных аналогов (с
приведением чертежей, достигаемого технического результата и т.д.) и анализ их схожести с
объектом исследований; статистический анализ выявленной в результате поиска информации и
его визуализацию (составление патентного ландшафта); технический и правовой анализ
выявленной в результате поиска документации; составление выводов и рекомендаций на основе
полученных данных и проведенного анализа

      7 Отчет о патентных исследованиях

    7.1 По результатам проведения ПИ оформляют отчет о ПИ. Построение, изложение и
оформление отчета о ПИ регулируется ГОСТ 7.32 с учетом специфики требований настоящего



КонсультантПлюс                                   www.consultant.ru                           Страница 18 из 29
надежная правовая поддержка
"ГОСТ Р 15.011-2024. Национальный стандарт Российской Федерации.      Документ предоставлен КонсультантПлюс
Интеллектуальная собственность. Патентные исследования....                          Дата сохранения: 20.03.2025




раздела и рекомендаций [7], [13].

      Отчет о ПИ должен содержать следующие структурные элементы:

      - титульный лист;

      - список исполнителей;

      - содержание (при объеме отчета более 10 с.);

      - перечень сокращений и обозначений;

      - данные об объекте ПИ;

      - основную (аналитическую) часть, содержание которой определяют в зависимости от вида
ПИ;

      - заключение;

      - приложения <2>.

      --------------------------------

    <2> Предоставление в отчете о ПИ (приложении к нему) копий (выписок) из охранных
документов и иных источников информации, отобранных по результатам патентного и
информационного поиска, ввиду их общедоступности не обязательно. Обязательными
приложениями к отчету о ПИ являются задание на проведение ПИ, регламент поиска, отчет о
поиске.

      7.2 Данные об объекте ПИ должны содержать:

    - описание объекта ПИ с полнотой, достаточной для проведения ПИ в соответствии с видом
ПИ и задачами, указанными в задании ПИ;

      - назначение объекта ПИ и область его применения.

     Исходную информацию для данного раздела отчета предоставляет лицо, составившее
задание на ПИ.

     7.3 Основная (аналитическая) часть отчета о ПИ включает один или несколько разделов в
соответствии с количеством видов ПИ, указанных в задании на ПИ.

      В каждый раздел указанной части отчета включают:

      - пояснение по выбранному объему и глубине поиска;

     - краткое описание выявленных аналогов объекта исследований, в том числе с приведением
их основных характеристик и иллюстраций;




КонсультантПлюс                                   www.consultant.ru                      Страница 19 из 29
надежная правовая поддержка
"ГОСТ Р 15.011-2024. Национальный стандарт Российской Федерации.      Документ предоставлен КонсультантПлюс
Интеллектуальная собственность. Патентные исследования....                          Дата сохранения: 20.03.2025




      - анализ и обобщение выявленной в ходе поиска информации;

      - предложения и рекомендации по итогам проведенных ПИ <1>.

      --------------------------------

     <1> Например, перспективы использования решений, охарактеризованных в выявленных
аналогах; рекомендации по правовой охране созданных РИД; обоснование патентной чистоты
объекта исследований или необходимости приобретения исключительных прав на ОИС у третьих
лиц; о возможности получения прибыли (дохода) от распоряжения исключительными правами на
ОИС, содержащиеся в объекте исследований, в случае их выявления; о необходимости
применения ОИС в случаях отсутствия прибыли, но при возможности достижения общественно
полезных целей устойчивого развития, при котором качество жизни человека повышается, а
негативное воздействие на окружающую среду минимизируется [15].

     Разделы аналитической части отчета могут быть проиллюстрированы графическими
материалами (в частности, в виде патентного ландшафта), а также таблицами (в частности,
приведенными в приложении Г) или другими пояснительными материалами.

    7.4 В заключении отчета приводят выводы и рекомендации по результатам проведенных ПИ,
включая рекомендации о необходимости проведения дальнейших ПИ с указанием их вида.

      В частности, в заключении:

     - для ПИ на уровень техники и тенденций развития по 5.5 кратко описывают существующий
мировой уровень техники, положение объекта исследований относительно него, а также наличие
потенциальных правовых препятствий, ограничивающих использование разработок в
рассматриваемой области;

     - ПИ на патентоспособность по 5.6 приводят вывод о наличии в объекте исследований
патентоспособного РИД и рекомендуемый способ его правовой охраны;

     - ПИ на патентную чистоту по 5.7 приводят вывод о возможности беспрепятственного
введения продукции, в том числе с использованием ОИС и/или имущественных прав на ОИС в
гражданский оборот на указанной территории, о наличии потенциальных правовых препятствий,
ограничивающих использование разработок в рассматриваемой области, и рекомендации по
законному преодолению выявленных препятствий (в том числе в случае наличия исключительных
прав на ОИС третьих лиц). В заключении указывают дату, на которую имеет актуальность
полученный в результате исследования вывод относительно патентной чистоты.

     7.5 Отчет о ПИ подписывает ответственный за ПИ (исполнитель) и утверждает
уполномоченное должностное лицо субъекта, выдавшего задание на проведение ПИ, если
требованиями исходного договора по 4.2 и 4.7 не установлено иное.

     В случае составления задания на проведение ПИ ответственным за ПИ (исполнителем)
согласно 4.3 заказчик вправе установить в исходном договоре по 4.2 и 4.7 требование о
согласовании с ним отчета о ПИ.




КонсультантПлюс                                   www.consultant.ru                      Страница 20 из 29
надежная правовая поддержка
"ГОСТ Р 15.011-2024. Национальный стандарт Российской Федерации.          Документ предоставлен КонсультантПлюс
Интеллектуальная собственность. Патентные исследования....                              Дата сохранения: 20.03.2025




     По согласованию с лицом, составившим задание на ПИ, отчет о ПИ и/или приложения к
отчету могут быть подписаны электронной подписью ответственного за ПИ (исполнителя) и
предоставлены в электронном формате, не допускающем прямое редактирование (в частности, в
формате PDF).

     7.6 В случае выполнения ПИ по государственному контракту/иному договору,
предусматривающему оборот информации с ограниченным доступом, ПИ проводят с учетом
требований [16], [17], а также нормативных правовых актов заказчика и ответственного за ПИ
(исполнителя) в части обеспечения режима конфиденциальности [18].

      Доступ к информации, содержащейся в выявленных в ходе ПИ патентоспособных секретных
РИД, осуществляется в строгом соответствии с требованиями [1] (статьи 1349, 1390, 1401 - 1405),
[16].




                                                                                              Приложение А
                                                                                              (обязательное)

     ФОРМА ЗАДАНИЯ НА ПРОВЕДЕНИЕ ПАТЕНТНЫХ ИССЛЕДОВАНИЙ (СМ. 6.2)

            СОГЛАСОВАНО                                             УТВЕРЖДАЮ
  (заполняется по требованию заказчика)

__________________________________                     __________________________________
      должность, личная подпись и                            должность, личная подпись и
  расшифровка подписи ответственного                     расшифровка подписи ответственного
        представителя заказчика                                 руководителя работы
__________________________________

"_____" __________________ 20___г.                     "_____" __________________ 20___г.


                                        ЗАДАНИЕ N
                            на проведение патентных исследований

                                                           __________________________________
                                                                 дата составления задания

      Наименование работы (темы):

      Шифр работы (темы):

      Этап работы (при необходимости):

      Сроки выполнения этапа:



КонсультантПлюс                                   www.consultant.ru                          Страница 21 из 29
надежная правовая поддержка
"ГОСТ Р 15.011-2024. Национальный стандарт Российской Федерации.            Документ предоставлен КонсультантПлюс
Интеллектуальная собственность. Патентные исследования....                                Дата сохранения: 20.03.2025




      Объект исследований

                                              КАЛЕНДАРНЫЙ ПЛАН

    Виды     Ответственны                                                             Сроки
                               Подразделения
 патентных       й за                              Отчетные                         выполнения
                          исполнителя/специалисты
исследований ПИ/исполнит                          документы                         ПИ (начало -
                                <3> (ФИО)
     <1>       ель <2>                                                              окончание)

        1                  2                          3                     4              5

      Задачи патентных исследований:

Лицо, составившее задание на ПИ <4>

 __________________________________                       _______________       _______________
 должность, наименование организации                       личная подпись         расшифровка


Согласовано
Руководитель ответственного за ПИ
(исполнителя)

 __________________________________                       _______________       _______________
 должность, наименование организации                       личная подпись         расшифровка

      --------------------------------

      <1> По 5.1, 5.2, 5.8.

     <2> Наименование патентного подразделения,                        патентной      организации,       указание
"независимый патентный поверенный" и т.п.

      <3> По 4.4, включая технического специалиста, в случае привлечения.

      <4> По 4.3.




                                                                                                 Приложение Б
                                                                                                 (обязательное)

                                ФОРМА РЕГЛАМЕНТА ПОИСКА (СМ. 6.3)




КонсультантПлюс                                   www.consultant.ru                            Страница 22 из 29
надежная правовая поддержка
"ГОСТ Р 15.011-2024. Национальный стандарт Российской Федерации.               Документ предоставлен КонсультантПлюс
Интеллектуальная собственность. Патентные исследования....                                   Дата сохранения: 20.03.2025




                                                                   СОГЛАСОВАНО
                                                         (заполняется по требованию заказчика)
                                                       __________________________________
                                                              должность, личная подпись и
                                                          расшифровка подписи ответственного
                                                                представителя заказчика
                                                       __________________________________
                                                       "_____" __________________ 20___г.


                                 РЕГЛАМЕНТ ПОИСКА N _____

                                                           __________________________________
                                                                дата составления регламента

      Наименование работы (темы):

      Шифр работы (темы):

      Этап работы (при необходимости):

      Сроки выполнения этапа:

      Объект патентного исследования:

      Вид патентного исследования <1>:

                         Источники информации, по которым будет проводиться
                                               поиск

                             Патентные                                 Непатентные и др.
 Предмет
                          Используемые                                                  Ретросп
  поиска
                            для поиска                     Классиф     Наименова        ективно
 (объект Стран Наимен
                         ключевые слова                    икацион       ние БД           сть
исследова   а    ование
                          и сокращения в                     ные       научно-тех Рубри (глубин
 ния, его поиска   БД
                             различных                     рубрики:     нической   ки      а
составные        патентн
                         комбинациях   (на                   МПК       (непатентн УДК   поиска)
  части)           ой
                          рабочем языке:                    (СПК),         ой)    и др.
                 информ
                           используемой                    МКПО и      информаци
                  ации
                             поисковой                        др.           и
                              системы)

     1            2          3                4                    5       6           7         8

      Примечания (при необходимости):




КонсультантПлюс                                   www.consultant.ru                               Страница 23 из 29
надежная правовая поддержка
"ГОСТ Р 15.011-2024. Национальный стандарт Российской Федерации.           Документ предоставлен КонсультантПлюс
Интеллектуальная собственность. Патентные исследования....                               Дата сохранения: 20.03.2025




Ответственный за ПИ (исполнитель)

___________________________________                     ________________     ________________
 должность, наименование организации                     личная подпись        расшифровка


Согласовано
Руководитель ответственного за ПИ
(исполнителя)

___________________________________                     ________________     ________________
 должность, наименование организации                     личная подпись        расшифровка

      --------------------------------

    <1> Данный и последующие разделы настоящей формы заполняют отдельно для каждого из
видов ПИ, указанных в календарном плане в приложении А.




                                                                                                Приложение В
                                                                                                (обязательное)

                                   ФОРМА ОТЧЕТА О ПОИСКЕ (СМ. 6.4)

                                                ОТЧЕТ О ПОИСКЕ

     В.1 Поиск проведен в соответствии с заданием от ____ N ____ и регламентом поиска от ____
N ____

      В.2 Этап работы ___________________________________________________
                                при необходимости

      В.3 Начало поиска __________________ Окончание поиска ___________________

      В.4 Сведения о выполнении регламента поиска ______________________________

    (указывают степень выполнения регламента поиска, отступления от требований регламента,
причины этих отступлений)

      В.5 Предложения по дальнейшему проведению поиска и ПИ

      В.6 Материалы, отобранные для последующего анализа

Таблица В.6.1 - Патентная документация



КонсультантПлюс                                   www.consultant.ru                           Страница 24 из 29
надежная правовая поддержка
"ГОСТ Р 15.011-2024. Национальный стандарт Российской Федерации.               Документ предоставлен КонсультантПлюс
Интеллектуальная собственность. Патентные исследования....                                     Дата сохранения: 20.03.2025




           Вид и номер документа
  Объект                         Наименование                       Дата
           с двухбуквенным кодом
исследован                          объекта    Заявитель Классифик приорит
           страны/режим действия
  ия, его                        интеллектуаль (правообл ационные ета/дата
                (действует/не
составные                             ной       адатель)  рубрики публика
            действует/может быть
   части                         собственности                       ции
                восстановлен)

      1                       2                         3                  4         5             6

Таблица В.6.2 - Научно-техническая, конъюнктурная, нормативная документация и материалы
государственной регистрации (отчеты о научно-исследовательских работах)

                                Наименование                                     Год, место и орган
                                                Автор, организация
      Объект                      источника                                           издания
                                                   (обладатель)
 исследования, его              информации с                                       (утверждения,
                                                   технической
  составные части            указанием страницы                                   депонирования
                                                  документации
                                  источника                                          источника)

            1                            2                         3                      4

Таблица В.6.3 - Перечень покупных комплектующих изделий, по которым запрошена
документация

                                         Вид и номер                                Наименование
                         Запрашиваемая
   Дата   Наименование и                  документа,                               запрашиваемой
                          документация
 запроса.   обозначение                полученного при                            организации или
                            <1>. Цель
Реквизиты    покупных                    запросе, или                               предприятия с
                            получения
  письма  комплектующих                причина отказа.                                указанием
                         запрашиваемой
 запроса      изделий                     Реквизиты                               местонахождения
                          документации
                                        письма-ответа                                  (адрес)

      1                  2                      3                      4                   5

      --------------------------------

    <1> Отчет о ПИ, выписка из отчета о ПИ, ТУ, патентный формуляр, выписка из патентного
формуляра и др.




                                                                                                     Приложение Г
                                                                                                   (рекомендуемое)



КонсультантПлюс                                     www.consultant.ru                               Страница 25 из 29
надежная правовая поддержка
"ГОСТ Р 15.011-2024. Национальный стандарт Российской Федерации.             Документ предоставлен КонсультантПлюс
Интеллектуальная собственность. Патентные исследования....                                    Дата сохранения: 20.03.2025




                          ФОРМЫ К РАЗДЕЛАМ ОСНОВНОЙ ЧАСТИ ОТЧЕТА
                              О ПАТЕНТНЫХ ИССЛЕДОВАНИЯХ <1>

       --------------------------------

    <1> Соответствующие сведения представляют в основной части отчета о ПИ в произвольной
форме.

       Г.1 Исследование уровня техники

Форма Г.1.1 - Показатели уровня техники объекта исследований

                                                   Значения показателей
          Объект
Наиме                                                                 Сре    Объект   Между
          исслед
нован                                                                 днее     по     народн
          ования       Отечественные и зарубежные объекты
  ие                                                                  знач   госуда    ые и
          или его      аналогичного назначения (с указанием                                  Про
показ                                                                 ение   рствен   национ
          состав        моделей, изготовителей, стран, года                                  гноз
ателе                                                                  по     ному    альные
            ные                    известности)
й <2>                                                                 анал   станда   станда
           части
                                                                      огам     рту      рты

   1          2      3.1 3.2 3.3 3.4 3.5 3.6 3.7 3.8 3.9 3.10          4        5         6          7

       --------------------------------

     <2> Показатели назначения (функциональные показатели, показатели технической
эффективности, например вес, габариты, скорость, точность измерения, чистота вещества и т.п.);
показатели надежности, экономного использования ресурсов, безопасности, экологические,
эргономические и другие показатели, по которым делают выводы о техническом совершенстве и
качестве продукции.



Форма Г.1.2 - Тенденции развития объекта исследования

  Выявленные                                  Технические решения, реализующие тенденции
   тенденции      Источники
развития объекта информации                 в объектах организаций         в исследуемом объекте
  исследования

          1                     2                         3                           4

       Г.2 Исследование патентоспособности и правовая охрана




КонсультантПлюс                                   www.consultant.ru                                Страница 26 из 29
надежная правовая поддержка
"ГОСТ Р 15.011-2024. Национальный стандарт Российской Федерации.          Документ предоставлен КонсультантПлюс
Интеллектуальная собственность. Патентные исследования....                              Дата сохранения: 20.03.2025




Форма Г.2.1 - Оценка патентоспособности РИД, рекомендуемая форма правовой охраны

                                 Существенны          Достигаемый      Патентоспособность и
Наименование Прототи
                                  е отличия           технический      рекомендуемая форма
    РИД        пы
                                     РИД               результат         правовой охраны

         1                2                 3                 4                   5




Форма Г.2.2 - Анализ применимости в объекте исследований актуальных ОИС

                     Наименование       Оценка      Возможность и
 Вид и
           Номер    составных частей   влияния     целесообразность  Ожи
наимено
         охранного       объекта     использованн использования ОИС даем
 вание
         документа, исследования, в   ых ОИС на (в т.ч. приобретения ый
 ОИС,
           статус    которых могут   характеристи    лицензии) или   эффе
правооб
          действия быть использованы ки объекта    причины отказа от  кт
ладатель
                          ОИС        исследования    использования

    1             2                     3                     4               5               6

        Г.3 Исследование патентной чистоты объекта исследований

Форма Г.3.1 - Объект исследований, его составные части, подлежащие экспертизе на патентную
чистоту

Наименов                 Страна, в                  Номера охранных Необходимость
          Обозначение
   ание                 отношении                   документов (в том    проведения
           (чертежей,
 объекта                 которой                          числе       сопоставительн
           ТУ и т.д.).                                                                Приме
исследова              проводится                    опубликованных     ого анализа с
              Дата                                                                    чания
ния и его              исследовани                       заявок),           ОИС
          утверждения
составны               е патентной                     подлежащих     ("подлежит"/"не
            чертежа
 х частей                чистоты                         анализу         подлежит")

     1                2                 3                     4               5              6




Форма Г.3.2 - Сопоставительный анализ объекта исследований с ОИС


   Наименование       Номер                     Сопоставляемые признаки           Выводы
   технических и    охранного                    по охранному        по      по       по
художественно-конст документа,                  документу (текст   объекту каждом охранному



КонсультантПлюс                                    www.consultant.ru                         Страница 27 из 29
надежная правовая поддержка
"ГОСТ Р 15.011-2024. Национальный стандарт Российской Федерации.          Документ предоставлен КонсультантПлюс
Интеллектуальная собственность. Патентные исследования....                              Дата сохранения: 20.03.2025




рукторских решений,           вид ОИС        пункта патентной техники    у    документу
подлежащих анализу                              формулы с             признак в целом
    (обозначение                               разбивкой по              у
 чертежей, ТУ и т.д.)                           признакам)

             1                     2                    3             4       5            6




                                                 БИБЛИОГРАФИЯ

[1]    Гражданский кодекс Российской Федерации от 18 декабря 2006 г. N 230-ФЗ
       (часть четвертая)
[2]    Руководство ВОИС по подготовке отчетов о патентном ландшафте, 2015

[3]    Приказ Роспатента от 23.01.2017 г. N 8 "Об утверждении Методических
       рекомендаций по подготовке отчетов о патентном обзоре (патентный
       ландшафт)"

[4]    Федеральный закон от 26.07.2006 г. N 135-ФЗ "О защите конкуренции"

[5]    Федеральный закон от 30 декабря 2008 г. N 316-ФЗ "О патентных поверенных"

[6]    Профессиональный стандарт 40.001 "Специалист по патентоведению",
       утвержденный приказом Министерства труда и социальной защиты Российской
       Федерации от 21 октября 2021 г. N 748н

[7]    Стандарт ВОИС 14 (2016) Ссылки, приведенные в патентных документах

[8]    Договор о патентной кооперации (Вашингтон, 19 июня 1970 г., вступил в силу
       для СССР 29 марта 1978 г.)

[9]    Стандарт ВОИС 1 (2001) Минимальные элементы данных, необходимые для
       однозначной идентификации патентного документа

[10] Стандарт ВОИС 8 (2011) Символы МПК на машиночитаемых записях

[11] Стандарт ВОИС 10 (1997) Опубликованные патентные документы

[12] Стандарт ВОИС 10а (1994) Формат патентных документов

[13] Руководство ВОИС по патентной аналитике с открытым исходным кодом (2-е
     издание), 2022

[14] Конвенция по охране промышленной собственности (заключена в Париже 20
     марта 1883 г., ред. от 2 октября 1979 г.)



КонсультантПлюс                                   www.consultant.ru                            Страница 28 из 29
надежная правовая поддержка
"ГОСТ Р 15.011-2024. Национальный стандарт Российской Федерации.      Документ предоставлен КонсультантПлюс
Интеллектуальная собственность. Патентные исследования....                          Дата сохранения: 20.03.2025




[15] Итоговый документ Конференции ООН по устойчивому развитию "Будущее,
     которого мы хотим", принят Резолюцией Генеральной Ассамблеи ООН 27 июля
     2012 г. N 66/288

[16] Закон Российской Федерации от 21 июля 1993 г. N 5485-I "О государственной
     тайне"

[17] Постановление Правительства Российской Федерации от 3 ноября 1994 г. N
     1233 "Об утверждении Положения о порядке обращения со служебной
     информацией ограниченного распространения в федеральных органах
     исполнительной власти, уполномоченном органе управления использованием
     атомной энергии и уполномоченном органе по космической деятельности"

[18] Федеральный закон от 29 июля 2004 г. N 98-ФЗ "О коммерческой тайне"




УДК 347.77:006.354                                                               ОКС 03.140

Ключевые слова: патентные исследования, интеллектуальная собственность,
результаты интеллектуальной деятельности, заказчик, ответственный за патентные
исследования, уровень техники, патентоспособность, патентная чистота




КонсультантПлюс                                   www.consultant.ru                      Страница 29 из 29
надежная правовая поддержка
